[1]
안녕하세요. 4조 발표 시작하겠습니다. 저희는 교차로 자동화 시스템이라는 주제로 프로젝트를 진행하였고 Automatic Intersection 줄여서 A.I 라는 이름을 붙혔습니다.

[2]
발표는 이 순서대로 진행하도록 하겠습니다.

[3]
저희는 신호등의 운영 방법 중 하나로 자동차나 보행자의 존재를 감지하여 유동적으로 신호를 부여하는 감응신호의 문제점을 알아보다가 이 주제를 선택하게 되었습니다.

[4]
감응신호를 간단하게 설명드리자면 직진도로가 항상 녹색신호일때 좌회전차량이 감지되면 좌회전 신호를 부여하는 시스템입니다. 하지만 이러한 감응신호는 정확히 정지선 위에 정차하지 못하면 감응센서가 제대로 작동하지 않고, 차량의 종류에 따라 센서가 인식하지 못하는 상황이 발생합니다. 또한, 유지보수 비용이 크고 주변의 노이즈나 전자기장의 간섭으로 센서 측정 결과에 악영향을 끼친다는 문제점이 있습니다.

[5]
다음으로, 무단횡단으로 인한 인명사고가 점차 증가하고 있는 상황에서 무단횡단을 통한 사고를 방지하기 위한 시스템이 필요하다고 생각되어 교차로에서의 자동화 시스템의 필요성을 느끼게 되었습니다.

[6]
최종적으로 저희는 아두이노와 센서 및 엑추에이터를 통해 감응신호를 구현하고 안전한 도로 환경을 구성하고자 하였습니다.

[7]
저희가 구상한 시스템의 전체적인 구조입니다. 총 5대의 아두이노를 활용하였고, 3대는 SPI, 2대는 UART 및 I2C 통신을 활용하여 구성하였습니다. 위쪽부터 보시면 마스터와 2개의 슬레이브로 연결되어 있고 마스터는 PIR센서와 초음파센서를 탑재, 각 슬레이브는 5개의 신호등 LED, 2개의 LCD와 연결되어있습니다. 그럼 먼저, SPI 관련 시나리오부터 구체적으로 설명드리겠습니다.

[8]
첫 번째 시나리오입니다. 주도로는 항상 녹색 직진 신호를 유지하고 있습니다. 만약에 차량 감지 구역에 차량이 진입하게 된다면 초음파 센서로 차량을 감지합니다. 그 후 직진신호는 정지신호로 바뀌는 동시에 좌회전신호를 부여하고 보행자 신호등도 녹색 신호로 바뀌게 됩니다.

[9]
해당 시나리오의 시연영상을 보시겠습니다. 보시는 바와 같이 초음파센서가 차량을 인식했을 때 직진신호는 정지신호로 바뀌는 동시에 좌회전 신호를 부여하는 모습을 보실 수 있습니다.

[10]
또한, 초음파센서가 차량을 감지하면 보행자 횡단보도 신호가 녹색 신호로 변경되고 주도로는 정지신호로 바뀌는 것을 확인하실 수 있습니다.

[11]
두 번째 시나리오입니다. 주도로는 항상 녹색 직진 신호를 유지하고 보행자가 무단횡단을 시도할 때 PIR센서가 보행자를 인식하고 적색 점멸 신호를 발생합니다. 또한, LCD에 “경고” 문구를 출력하여 운전자에게 위험상황을 인지하도록 합니다. 중간평가때와 비교하여 바뀐점이 하나 있는데, 기존에는 부저를 이용하여 운전자 및 주변에 위험상황을 인식하려고 하였지만, 도로 환경 상 주위가 항상 시끄러울 수 있다는 의견을 반영하여 LCD를 활용하여 운전자에게 위험상황을 인식하도록 시나리오를 수정하였습니다.

[12]
해당 시나리오의 시연영상입니다. PIR센서가 무단횡단 보행자를 감지했을 때 적색 신호등이 점멸하는 것을 확인할 수 있습니다.

[13]
무단횡단 보행자를 PIR센서가 인지를 한다면 LCD의 문구가 “WATCH OUT”로 변화하고 동시에 적색 신호등이 점멸을 하여 운전자에게 위험상황을 인지하도록 합니다.

[14]
다음으로 UART 및 I2C 통신 부분입니다. 한 쪽의 아두이노에는 온습도센서와 조도센서가 탑재되어 있고, 이 2개의 데이터값을 UART 통신으로 전송하여 다른 한쪽의 아두이노에 탑재되어 있는 서보모터를 구동, LED를 제어하도록 합니다.  또한, I2C 통신 LCD가 연결되어 있어 LCD의 출력문구를 변화시킬 수 있습니다.

[15]
이와 관련된 세번째 시나리오입니다. 조도센서로 밝기, 온습도센서로 온도와 습도로 실시간으로 측정을 하여 밝기가 밝으면 서보모터가 햇빛가리개를 펼치고 밝기가 어두우면 서보모터가 햇빛가리개를 접으면서 가로등의 LED가 점등하는 구성입니다. 또한, 실시간으로 온습도의 값을 I2C LCD에 출력하도록 하는 시나리오입니다.

[16]
해당 시나리오의 시연영상입니다. 조도값이 낮아지면 서보모터가 작동하여 햇빛가리개를 제어하고, LED가 점등되는 모습입니다. 다시 조도값이 높아지면 모터와 LED가 반대로 작동하는 것을 확인하실 수 있습니다.

[17]
온습도를 LCD에서 실시간으로 출력하여 값이 변화함에 따라 LCD의 출력문구도 같이 변화하는 모습을 확인할 수 있습니다.

[18]
해당 시나리오의 순서도입니다. 조도값을 400을 기준으로 설정하여 400보다 높으면 서보모터가 작동하여 햇빛가리개가 펼쳐지고 조도값이 400보다 낮으면 햇빛가리개는 접히고 가로등이 ON상태가 됩니다. 또한, I2C통신을 이용하여 실시간으로 온습도를 측정하여 출력합니다.

[19]
저희가 구상한 프로토타입의 전체적인 모습을 사진으로 담아보았습니다.

[20]
이렇게 자동화 교차로를 구현함으로서 생기는 기대효과로는 첫째로, 정확한 차량 감지를 통해 차량 이동을 더욱 효율적으로 관리하여 교통체증을 줄이고 도로상황을 향상 시키는 효과를 가질 수 있습니다.

[21]
두번째로, 기존의 코일형 감응신호보다 비교적 낮은 비용이 발생합니다. 기존의 감응신호는 압력이 가중되어 도로의 손상 및 균열로 인해 차량검지기가 파손되는 문제점이 있습니다. 이 부분에서 많은 비용을 감소시킬 수 있고 비교적 유지보수에 유리하다고 생각됩니다. 

[22]
또한, 환경오염 예방입니다. 일반도로 기준 평균 좌회전 신호 지체시간이 약 15초이지만, 감응신호일 때는 약 9초로 37% 감소된 시간을 확인할 수 있습니다. 차량 공회전 시간이 줄어들며 대기오염 물질 배출량이 감소하고 동시에 운전자는 유류비를 감소하면서 환경오염을 예방할 수 있는 기대효과를 가질 수 있습니다. 

[23]
마지막으로 도로 안전성이 향상됩니다. 보행자의 움직임을 감지하여 안전을 제공하고 조도센서를 통해 빛의 밝기를 측정하여 보행자와 운전자 모두에게 편의를 제공할 수 있는 기대효과를 가질 수 있습니다.

[24]
저희 조의 작품구성 및 구매내역 입니다. (3초)

[25]
개발일정 및 팀원기여도입니다.

[26]
마지막으로 프로젝트를 마무리하고 각 팀원들의 소감을 적어보았습니다. 대표로 발표자인 제가 말씀을 드리자면, 모르는 것 투성이였지만 모르는 것을 물어볼때마다 팀원들이 친절하게 
자세히 설명해줘서 프로젝트 덕분에 한단계 성장한 것 같다고 느꼈습니다.

[27]
이상으로 발표를 마치겠습니다. 감사합니다.